---
layout: post
title: "停留是刹那，转身是天涯"
subtitle: "多笑一笑，多坚强一点，多珍惜有的，多奋斗没有的，你的人生华章才刚刚开始，未来的路真的很长很长！"
date: 2014-06-12
author: "ChenJY"
catalog: true
tags: 
	- 日志
	- 心情
---

　　现在是晚上八点五十四，距墨西哥和喀麦隆的比赛还有近三个小时，对着空空的手机屏幕，突然下决心写点东西，也许真的高考之后心境不一样了吧，对一些人和事的看法也有了变化。

　　记得高中的作文题总是很虚伪，自己总是写不走心。当你真的想抒发一些真的感情时，冷不丁就会想到这是在考试啊，你丫分数不要啦？还是老老实实写议论文吧，可好死不死，我就是不会写议论文——献给我天崩地裂的语文高考

　　高中的日子很紧凑、很拼，做题的日子很枯燥，考试的压力很大。但生活给我的感觉不知怎么，很淡很暖，就像是课间跑后的那种既累却很轻松的呼吸，抬着头，能看到远方，和太阳……

　　所谓人生，就是一条路而已，只是你不停地在岔路口做各种各样的抉择，但不管怎样，路都是自己选的，所以一定记得——不要后悔！

高考也不过是大家一起参加一场考试，然后决定去哪座城市，认识些什么人，和谁分享喜怒哀乐。但是无论好坏，你的经历都会独一无二，人生都会有属于自己的精彩。

　　去城镇也好，帝都也罢，你以一个异乡人的身份走进去，和这座城市一起生活——完成自己的学业，追求自己的理想，然后挣扎，然后感恩，然后坚持。刘亮程说过:“落在一个人一生中的雪，我们不能全都看见。”我们只需要知道，没有付出，绝不会有回报。比你牛的人比你成功，是因为他比你努力；没你牛的人比你成功，是因为他比你更努力，即使那些汗水你从来没看见过，但你没有瞎评论的资格，所以这个时候最好闭嘴，不管你信不信，努力就在那里。可多少人能做到呢？羡慕然后嫉妒，谁都避免不了……每当这种时候，我逼着自己尽量别看其他人，想想自己，我也很可爱啊！

　　所以，往往人生就是这样，说着说着就变了，听着听着就倦了，爱着爱着就淡了，走着走着就散了。能陪你到终点的人绝对寥寥，但是如果有这样的寥寥出现，请你珍惜，因为他们已经在你的人生路上留下了不可磨灭的印记。

　　还有，我们为什么不过的真实一点呢？真小人永远比伪君子要好，我们不可能做圣人，迟早会被磨平棱角，渐渐变得圆滑，八面玲珑，翻云覆雨；迟早会不再热血，不在轰轰烈烈。但至少对是非、爱恨、褒贬，我们有自己的度量，既然过了爱做梦的年纪，轰轰烈烈不如平静，择一城终老，遇一人白首。

　　做一个热心的人，做一个少一些愤怒的人，做一个感恩的人，懂得一些悲悯，要相信不论在任何时候，这个社会一定是好人比坏人多的多，多笑一笑，多坚强一点，多珍惜有的，多奋斗没有的，你的人生华章才刚刚开始，未来的路真的很长很长！

>I can almost see it.
>That dream I’m dreamin’ but
>There’s a voice inside my head saying
>you’ll never reach it.
>Every step I’m taking.
>Every move I make feels
>Lost with no direction.
>My faith is shakin.
>But I, I gotta keep tryin.
>Gotta keep my head held high.
>There’s always gonna be another mountain.
>I’m always gonna wanna make it move.
>Sometimes I’m gonna have to lose.
>Ain’t about what’s waitin on the other side.
>It’s the climb.
>                 ——Miley Cyrus《The Climb》九点三十七分从LavaRadio的主声电台里听到这首歌