---
layout: post
title: "韶华易逝，皆付红尘"
subtitle: "尽管时代判决了爱情，就像锋利的剪刀划开锦缎，可是忠贞的人们将它们拾起，继续缝补完好，不离不弃"
date: 2015-12-14
author: "ChenJY"
catalog: true
tags: 
    - 随笔
    - 读后感
    - 三毛
---
   记得有人说：“如果有部电影是完美的，那就是这部了。”
       
　　三毛，中国现代作家，1943年出生于重庆，1948年，随父母迁居台湾。1967年赴西班牙留学，后去德国、美国等。1973年定居西属撒哈拉沙漠和荷西结婚。1981年回台后，曾在文化大学任教，1984年辞去教职，而以写作、演讲为重心。1991年1月4日在医院去世，年仅四十八岁①。
三毛的丈夫荷西逝世之后，其后事由三毛一人处理，她的生活仿佛一下子跌入谷底，文章风格转变，不再具有令人喜悦而笑的魔力，整体表现为低落悲伤。应导演严浩之邀，1990年，她的第一部同样也是唯一一部中文剧本《滚滚红尘》诞生，谁也没有想到，在作品饱受争议和批判之后，这居然会是这个风华绝代的女子的绝笔之作。

　　《滚滚红尘》的故事以张爱玲和胡兰成为原型，背景为20世纪三四十年代，讲述了为爱可以付出一切的女作家沈韶华，与日伪文化官章能才相爱，在抗战胜利之后却遭受能才背叛，心灰意冷之下她接受了余老板的照顾，最后在渡江战役前再遇能才，将自己的船票塞给能才，目送他出海离开，最后未等到能才归国相聚，反而惨死于十年浩劫的故事。

　　故事凄美，三毛写的是胡张的故事，但心里想的却是她和荷西，我感动于影片最后那个在码头上，人潮拥挤中，章能才始终拥紧韶华，想要与她一起离开永不分开的决心。”三毛的心是软的，她给韶华安排了一个真心爱她的男人。一如文章中强调“能才对于他生命中出现的过的女性，事实上只爱过那位作家——沈韶华。虽然这个男人依旧带给了韶华伤害，依旧摆脱不了社会身份、民族大义带来的唾弃，但他的内心是柔软的茧，剥开会有纯粹的感情。

>　　影片开头，韶华被家法严厉的父亲锁在阁楼，断绝她和初恋之人的来往，韶华不惜以死相逼，但终究敌不过父亲的铁石心肠，孤独成了韶华年少生命的主色调，从未感受过家庭温暖的她，渴望着能有人将自己空洞的内心填满，将她从寒冷的深闺中带出去，于是对爱的渴求成为支持韶华活下去的重要理由。在父亲逝世之后，不谙世事的韶华遇到了温文儒雅的章能才，这个男人满足了她对感情的向往、对未来的寄托，两人第一次见面，能才仅用一只泥塑老虎便得到了韶华的好感，韶华惊讶之余说道：“小时候，我妈也送过一个。”可见自小的关爱缺失，使得韶华易于感动，却坚于执着。于是在哪怕知道了他的身份后，韶华的第一念头也是怎样维护能才。

　　飞蛾扑火的路上怎会回头……

　　韶华作为新旧交替时代，勇于追求心中所想、所爱的进步女性③，她渴望拥有感情的避风港，而不在乎能才的社会身份，在三毛剧本第三十一场，能才在动乱中带着韶华和月凤坐车逃至日本军营，月凤才猛然察觉了能才的身份，几经逼问之下，韶华目光炯炯，声音宛若切冰碎雪一样坚决：“他是我的……男人。”至于其他的，这个在时代浪潮中挣扎的女性已经无力管辖，她执着地保护着能才，不惜打破世俗认定的对与错。在登船前夕，韶华将自己的船票塞给能才，将离开的权利送给了这段她珍惜的爱情。在三毛笔下，韶华是眼盲的勇士，她坚强、感性、不顾一切，她将自己的感情举得高于世俗，就像出淤泥而不染的莲花，为了盛开的花朵，她甘心扎根淤泥。

　　反观能才，他是个情感饱满的苦学男子，却又软弱无力，在乱世中他选择帮日本人做事以求保全自身，被刺杀时他反问行刺者：“难道杀了我就有用了吗？国家就有救了吗？”他被乱世束缚住四肢，他羞于自己的职业却又无力做出改变，他惧怕改变带来的后果，他只想活着过日子，他珍惜自己和韶华的感情，却又想尽办法要保全自身，三毛笔下他有自私矛盾的特点，正如他自己感叹的那样，如果我们晚生十几二十年，那会是怎样的光景。

　　两个小人物在乱世中无力抗拒命运的之轮的无情碾压，又无法相互给予帮助，只能面对天各一方的事实。文中没有交代韶华的死因，只说她留下一本以自己为原型小说《白玉兰》后，死于十年浩劫，是否韶华因为书写不为世俗观念包容的感情从而遭受批判而死？三毛没有用文字给出答案，她用了生命。1990年，三毛逝世，原因不详。身前她因为剧本《滚滚红尘》饱经舆论责难、批判，不知这种巧合是否呼应了《滚滚红尘》的结局呢？

　　三毛笔下有一种独特的流浪情怀，她把全部身心置身大千世界④，任天性自然挥洒，寻找到生命的真正意义。在这部作品中，三毛笔下满含对爱情的悲悯，是那种动荡的大背景下对渺小无助的小人物的悲悯。尽管时代判决了爱情，就像锋利的剪刀划开锦缎，可是忠贞的人们将它们拾起，继续缝补完好，不离不弃。

　　飞蛾扑火时，一定是极快乐极幸福的，一生难忘……

### 许可协议
* 本文遵守创作共享 <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/cn/" target="_blank"><b>CC BY-NC-SA 3.0协议</b></a>
* 商业用途转载请联系 Chen.Jiayang[AT]foxmail.com
* 封面图片来自网络