---
layout: post
title: "且行且珍惜"
subtitle: "我想说说的2014，是那些关于生命不能承受的轻和重"
date: 2015-01-06
author: "ChenJY"
catalog: true
tags: 
    - 随笔
    - 跨年
---

　　走到年底，总有些对时光飞逝的感慨和对人事更迭的唏嘘，其实那些都是矫情的。你站在时间的终点回望，当然会诞生这种“眼界”和“胸怀”，换做平常，自己恨“亏我思娇情节，好比度日如年”的时刻不胜枚举。但今年，这个已经过去的2014年，真的很梦幻，也真的很残忍，于是想说的很多话总是被堵在嗓子眼，很多本该欢笑的日子却涌进了碎心的眼泪。有时候时间真的会比你走得稍快一点，你还未曾察觉，如梦一场之后很多人和事却不会重来，所以题目叫——且行且珍惜。

　　2013年，周小平的这篇《请不要辜负这个时代》在网络上引起了巨大的共鸣，号称唤醒当代青年信仰的文字力量，文章的字里行间总是有一种能煽动情绪的暗劲，不过一个年代的确不能缺失生命的信仰，但也不能只有信仰。只怀揣信仰、没有理性的年代历史早有例证——会极度疯狂！就是在这样的生命、理性的拷问中，2014年悄然到来。

　　__而我想说说的2014，是那些关于生命不能承受的轻和重。__

　　我以为有些关乎生和死的问题，离自己很远，离自己身边的人也很远。

　　直到昨天，36条生命鲜明的将2014和2015划成了两个世界。在数万人倒数十秒的声浪中离开人世，那新年的钟声竟成了她们最后的挽歌，现在再看，原来当东方明珠亮起新年的中国红时，整个外滩却霎时灰白······凌晨四点在官微上得知这个消息的我们，一开始有些无法相信：

　　和我们一样来迎接新年的人就这样离开了吗？
　　她们的家人、朋友怎么能接受得了？
　　谁会想到在新年的第一天除了满满的祝福，还会有亲人离世的噩耗？
　　还有···我们那时在干嘛？

　　时间倒回2014年12月31日晚十一点，我们那时正在纠结着是去外滩？还是找个吃的地方坐下来？而看着缓缓流淌的人流，我们最后决定选择后者。在好不容易找到位置的麦当劳里，我们还嘻哈的开了个总结大会，来反思当时觉得一团糟的前半夜。因为自从错过了晚上的轮渡，我们前半夜的故事正式进入了悲剧篇章，反反复复、犹犹豫豫的我们最终在外滩绕了一圈，最后还在纠结：要不要再去外滩参加最后的倒计时？

　　回想到这里，我们的表情已经有些石化，如果当时我们很有骨气的选择“不到外滩不回头的话”，应该差不多就在事发的时间点到达陈毅广场，也许我们曾一边纠结着、一边远远观望过的人流里就有之后·····

　　顿时，我们面面相觑，竟无言以对。凌晨四点我们才知晓这场悲剧，原来我们曾经离可能的“别离”这么近，一种无法用言语表达的庆幸在胸口化开，原来看似一团糟的前半夜竟也渐渐可爱起来。随着短暂的感慨之后，接着是一段时间的沉默，每个人盯着官微上文字和图片静静出神，因为就在事发不到两个小时前，我们还在同样的地点照过合影。而突然降临的灾难就这样带走了36条年轻的生命。

　　绝大多数是和我们一样年纪的大学生，都是怀着一样的期待和欣喜来外滩跨年，但短短一瞬便天人永隔，这是怎样的一种世事无常！这期间崔还接到了她爸的电话，她略风趣的说：“还活着。”我也给我妈发了条短信，但骗她说“已经到宿舍”，其实当时压根还没上地铁，因为我知道明天她一看到新闻会是如何的揪心，还是先提前报个平安吧。

　　就像富美的说说上写的那样：原来活着是这么奢侈的事。
　　而原来，活着是这么值得珍惜的事。

　　就在跨年前夕，很多人的新年愿望显示在了花旗大厦户外大屏上，其中很感人的一个——且行且珍惜，被赵胡抓拍了下来，发心愿的人大概不会想到，这会成为两小时后对生者最好的祝福······

　　2015年的第一天，当我们四个迎着日出走回宿舍的时候，陈毅广场边，一束束鲜花早已静静地躺在草坪上，当第一缕阳光撒上，那便是一个城市的温度······

>不要问 不要说 一切尽在不言中​
>这一刻 偎着烛光让我们静静的渡过莫挥手 莫回头 当我唱起这首歌
>怕只怕 泪水轻轻的滑落愿心中
>永远留着我的笑容伴你走过每一个春夏秋冬
>几许愁 几许忧 人生难免苦与痛
>失去过 才能真正懂得去珍惜和拥有
>情难舍 人难留 今朝一别各西东
>冷和热 点点滴滴在心头愿心中
>永远留着我的笑容伴你走过每一个春夏秋冬
>伤离别 离别虽然在眼前说再见 再见不会太遥远
>若有缘 有缘就能期待明天你和我重逢在灿烂的季节
>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——《祝福》张学友 冬夜在南京路上听流浪歌手唱的歌

### 许可协议
* 本文遵守创作共享 <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/cn/" target="_blank"><b>CC BY-NC-SA 3.0协议</b></a>
* 商业用途转载请联系 Chen.Jiayang[AT]foxmail.com
* 封面图片来自 <a href="https://unsplash.com/" target="_blank"><b> unsplash </b></a>