---
layout: post
title: "老炮儿"
subtitle: "这一定是我今年看过的“铺得最开，收得最好”的国产电影，几乎每个情节你都能推敲点东西，几乎每种情感都有涉及"
date: 2015-12-30
author: "ChenJY"
catalog: true
tags: 
    - 电影
    - 观后感
---

　　会看这部电影完全是机缘巧合，进影院之前一直担心片子的地域性太强，京味儿太浓了自己一个地地道道的南方人怕看不懂，味儿浅了怕看不过瘾。不过两个多小时的电影放完，管虎诠释了什么叫艺术不分“地界”。

　　这一定是我今年看过的“铺得最开，收得最好”的国产电影，几乎每个情节你都能推敲点东西，几乎每种情感都有涉及。虽然它讲述的是市井百姓，但却能在底层人物身上激发气势磅礴的鼓点。

　　冯小刚对主角六爷的诠释，让我第一次感受到什么叫饱满。对兄弟，他肝胆相照，频频伸出援手，同时他又极讲规矩，万事儿讲究个理，拿过话匣子的八万块钱，他转手就把房产证塞给了她；对儿子晓波的所作所为他说是不仁在先；对是是非非的大义，他果敢坚决；这样的角色绝对是自带光环的。

　　但同时，他又是极为固执的，只愿意生活在自己的规矩或者说尊严铸成的围城里，借钱时看到兄弟的事业成功他拉不下脸；他能管着胡同里的大小事却管不住胡同外的社会事；他宁可用自己的规矩解决也不愿意报警。

　　对话匣子，他有真情义，不得不说冯小刚这年纪还漏半片屁股也是很拼的，许晴的表演非常惊艳，她塑造的这个时不时几句粗话、喝得起酒、有情有义的“话匣子”不能更出彩，这部刚硬的片子里她像是融合剂，父子之间冲突的时候她来开导，六爷住院她奔走照顾。但最让我感动的还不是这些地方，而是她从16岁开始就见证了六爷这帮人牛逼的一切，等到时过境迁，当年名动四方的顽主都变成了靠着小卖部、煎饼摊过日子的市井百姓的时候，她还依旧陪在六爷身边，这份忠贞的感情才是最让六爷对不住的。

>　　当六爷和张晓波逃出医院，张晓波问：“你一直这样做不怕伤了霞姨的心？”
>　　六爷盯着窗外：“怕…”

　　对亲情，酒馆的重头戏中，父子俩从互相埋怨到理解，倾泻这内心之前没有沟通过、憋得厉害的情绪，六爷面对孩子很柔软，徘徊在张晓波租的房子门前、拿起儿子的旧鞋、戴上墨镜遮住眼泪，都是温情的流露。

　　冰湖茬架没拍出来一定是因为过不了审核！一定是因为过不了审核！一定是因为过不了审核！

　　要说电影还有什么遗憾，我觉得要数茬架的镜头，虽然管虎用镜头的转换、鼓点音乐、不借助台词全靠动作和神情，把所有的六爷身上的侠义表现得既悲壮又广阔，但如果让六爷在茬架的背景下凋零会更有冲击力。

　　为什么那时的中国，特别是北京，能诞生老炮儿这类人？说来说去要归结于时代背景，六爷那堆人年轻时的年代，没点狠劲混不下去，想混的好、混的让人尊重又不能不立规矩，茬架是解决问题常用的方法，比谁更狠谁就能保一方安稳。

　　张晓波在话匣子家里问道：“他（张学军、六爷）年轻的时候究竟哪里牛逼了，不就是会打架的地痞流氓吗？”许晴回答了前半句：“我16岁起就看着他们牛逼了，不只是打架……”但看着张晓波的眼神，她忽然不知道怎么继续解释，因为他不生在那个年代，以他的眼光回溯历史，那就是打架，而对六爷他们可能是生存的方法。

　　想起酒馆里六爷告诉张晓波：“哪里都有江湖……”

### 许可协议
* 本文遵守创作共享 <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/cn/" target="_blank"><b>CC BY-NC-SA 3.0协议</b></a>
* 商业用途转载请联系 Chen.Jiayang[AT]foxmail.com
* 封面图片来自 <a href="https://unsplash.com/" target="_blank"><b> unsplash </b></a>