---
layout: post
title: "陌生人的故事"
subtitle: "我能知道的是，这座城市就像一顶帽子，我们都活在帽檐边沿，改变自己的不是周遭的一切，只有自己的本心"
date: 2016-10-15
author: "ChenJY"
header-img: "img/stranger.jpg"
catalog: true
tags: 
    - 日志
    - 随笔
    - 心情
    - 回忆
---

第一个事情是在去年春节过来开学的时候，五号线莘庄的地铁上一下子挤上来好几个男人，手里攥着好几个蛇皮袋，五花大绑，肩上扛着尼龙布包，鼓鼓的那种，看着就沉。好不容易挪上了地铁，卸下行李之后开始四个汉子开始到处问人：“大哥，五号线在哪下车啊？”

“五号线怎么下车嘞？不行的为，你要在五号线上哪一站下？” 旁边人说道
“我们不懂，就说让我们五号线下” 

声音挺大，几句对话一出，整节车厢的人都看着他们包括我，一行四个汉子，都是手上磨了老茧的民工，年纪也不大，相比同龄人来却说沧桑很多，脸是黑黑的，爬了几条皱纹，眼神迎着全车厢人的目光，问话的汉子也有些尴尬，说介绍工作的老乡电话里就是这么说的，没说哪一站就说了五号线，第一次来上海也不懂。紧接着车厢里又有人问说“那工厂地址知道吗？” 

汉子说好像叫xxx，旁边人告诉他们在东川路可以下。 临近下车的时候，四个汉子背起他们沉甸甸的行李，真的是快压弯脊背的好几大袋，旁边有人劝他们说三个人正好打个车，也就是个起步价多点就到了，扛着这么多东西走过去肯定吃不消的，四个汉子笑了笑说不打紧，能走过去。旁边人惊道“走得动啊？”，汉子说“走得动，走得动的。“

然后就这样，他们扛着行李顺着别人指的方向一步一步走远了，傍晚出发，天黑不知道能不能走到……

第二个故事是在地铁站的红绿灯路口，有次晚上八点多回学校，在那里等红绿灯，先前站在路边的大妈立马靠过来，先问我知不知道xxx怎么走，我笑着回答说不清楚之后她话锋一转，手拍了拍我的肩膀，难为情地说自己去女儿家缺了点钱想打个的什么的，那时候我这种事在南站也见了好几次，我的脸瞬间就冷了，我说不好意思身上没带钱，你找地体站里的值班人吧，她说就十块，我说身上五块都没有，恰好绿灯了我就没搭理径直往前走了，耳朵听到后面她低低地说诶哟，五块都没有啊，身边不带钱的啊。听到这句的我生生刹住脚步，一阵气血翻涌，转身对她说了段我觉得很有哲理的话，我手指着停在地体站出口的餐车，对她说：

__"那个阿姨和你差不多年纪，可能还比你大点，大冬天的天天晚上七点不到出摊，要到地铁停运才回去，晚上冷不冷？夜路黑不黑？但人家走的是夜路，赚的是堂堂正正的钱。"__

而事实上，我这段话压根没说完，因为说了一半，那大妈就白了我一眼转身走了，我那时心想，其实不论我说什么她其实根本不会听的。

我想到了那四个汉子，很淳朴，不知道他们花了多长时间、问了多少次路才走到了要工作的工厂；也不知道他们平常是有多节省才连十几块的的士都不愿意打，硬靠双脚走；也不知道那一双双手靠做什么样的工作才能让家庭无忧；是不是他们家里还有一个可爱的、想念的孩子；但我能知道的是，这座城市就像一顶帽子，我们都活在帽檐边沿，改变自己的不是周遭的一切，只有自己的本心。

### 许可协议
* 本文遵守创作共享 <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/cn/" target="_blank"><b>CC BY-NC-SA 3.0协议</b></a>
* 网络平台转载请联系 Chen.Jiayang@foxmail.com
* 封面图片来自 <a href="https://unsplash.com/" target="_blank"><b> unsplash </b></a>