---
layout: post
title: "2016 年关曲调"
subtitle: "庆幸自己一直是一个很乐观的人，感觉从来没有跨不去的坎，不然可能熬不过很多事情。每次一觉睡过来就会觉得又是充满希望的一天，阳光这么温暖，人海这么喧闹，世界有那么多美好，怎么能被负能量缠身呢？何必去纠结昨日的不开心呢？愿全天下所有人都能找到幸福的理由~yes！"
date: 2016-12-31
author: "ChenJY"
header-img: "img/bg_new1.jpg"
catalog: true
tags: 
    - 日志
    - 跨年
    - 祝福
    - 年度总结
---

最近总感觉啊，随着年纪一年一年大了，比较害怕提笔写太长的文章，一来是没什么东西好写，另外就是写的不好，不出彩。但年终总结这种东西，思来想去还是逃不掉的，去年水了一篇，今年再水说不过去，也罢，就随便聊聊吧。

这一年最大的感觉，就是大二到大三的整个跨度太快了，大二姑且还算是象牙塔里的小书生，整体生活就是高兴了念念书、做做作业，敷衍完事了看看剧、刷刷电影，考试周抱个佛脚，拿个不上不下的成绩。
无论是学习还是生活，自己没什么特别需要去担心的、思量的事情，毕业还显得比较遥远，实习不着急，出国？压根没想法……但就像《岁月神通》的歌词：

> 时间是一种猝不及防的东西

时间真的溜得太快了，等到下半年，一睁眼居然是大三的学生了，大学四年走了一半多，半只脚已经踩在了离校的门槛上。神情是有些恍惚、茫然，对之前两年的茫然，也有对未来的茫然。宿舍里常聊的话题变成了羡慕上海舍友的户口和房子，
瞎嚷嚷着怎么才能先挣个厕所钱把首付交清了，稍后又转念一想，貌似新政策一出厕所钱还不够首付。。。（摊手+尴尬）当这些以前看似远在天边的生计问题，真真切切地摆在你眼前时，其实生活的压力也在渐渐显露獠牙。这种思想上因为时间跨度
而带来的巨大转变，让我有点粗手不及，事后仔细想想也挺合理，人总要长大的。估计从学生跨进社会工作，这种冲击感还会更贴近现实。

2016年如果还有一点要说的话，就是确定了自己想尝试出国的念头。之所以说“尝试”，是因为我确实把申请出国当成一种经历去体验，我本身并不排斥工作，这是我很清楚的，即使本科毕业去工作我也觉得很好，早一点进入社会、培养人际交往的技能、
在公司里积累工作经验、锻炼技术能力，每一条都很吸引我，所以我并不像很多为了逃避工作而考研或者出国的人，我对于工作并不排斥。也正是因为如此，我觉得即使出国失败了，没书念，那我就直接去工作好了，这个念头也是很坚定的。

而之所以为什么要尝试出国，自己的想法是一来可以出去看看外面的世界，体验其他的生活方式；二来就是因为看过一张漫画，描述的是“一堵墙前本科生站在地上，眼睛被墙挡住什么也看不到；硕士生拿书踮起脚，用手扒在墙沿上能看见一点墙外的风景；
而博士生站在更高的书摞上，半截身子在墙外，欣赏着外面的风景”，这还是对我启迪很大的，有个PhD学位是理想，我相信你花在学习或者是强大内心上的努力一定不会辜负你。但是在这短短的半年时间里，不管是准备语言考试，还是平时学习过程中，也无数次
动摇过念头，究竟要不要出国？能不能出国？出国之后怎么生活？等等，数不清的念头，挣扎在脑海里，不过不管怎么样，选了一条路还是摸黑走到底，不管结果如何，我都能坦然接受。

另外这一年还有一件让我有更加深切体验的事，那就是为什么我们国家的舆论总是这么容易被个别言论、报道影响，然后在不清楚事实真相的前提下就是汹涌的言论倒向攻击、盲目跟风，那些攻击的人甚至不夹杂一丁点自己的思考，反正大风向怎么样我就站哪边，连参与的事件始末都不清楚
就可以大肆渲染传播，在我看上去就好像一群被人牵着走的芦苇杆，没有思想的灵魂。人是会思考的芦苇，最高贵的就是思考啊，特别是在微博这个现今社会庞大的网络媒体上，言论攻击、舆论跟风太多太多，有时候就成了发泄现实生活中不满情绪的
所在，细想来真是后怕，有个难看的字眼叫“愚民”，倒也有几分道理，希望快些看到改变。只是这种改变如果是靠强制手段收敛，终究不如教育来的治本。

最后是对未来的一些希冀吧，新的一年希望自己能生活的更有规律一些、读自己想读的书，进大学以来一大感触就是，如果你能制定个比如一周日程表，比如规划作业时间、跑步时间、阅读时间、浪的时间等等，然后严格按照这个日程表转，你会发现自己的生活非常规律，而不是像无头苍蝇一样有时忙的不可开交，有时又闲出病来。
可惜自己很晚才意识到这个问题，现在做只是亡羊补牢，有点为时太晚的意思。另外就是希望明确一下自己未来的感兴趣的工作方向或者是研究方向。
很明显的就是我对底层系统、编译器、硬件这类的不感兴趣，头疼。比较喜欢工程类，例如iOS、Android、web开发等，或者和实际业务关系密切、企业信息系统ERP之类，再者就是机器学习、大数据分析、开放式云计算平台等，这部分还不是特别了解，准备有时间咨询一下方向上的老师，自我感觉只要不是研究或者开发
系统级别的东西我都挺感兴趣的。。。毕竟申请还要挑准方向，因此这个也是需要着重考虑的事情。最后就是找实习啦，这学期拒掉了离学校实在太远的优酷之后就没有继续投，感觉下学期一开始想继续试试看，争取体验一下企业里工作的感觉。而为了实习面试，因为自己选择的方向，基本上
计算机网络、编译原理、操作系统等之类要不是去旁听就都不会学，感觉面对面试还是很方的，数据结构也有一些遗忘要赶紧拾起来，另外像优酷的时候还面到了懂不懂设计模式，因此一回来就啃完了一本《Head First 设计模式》，总算有一些了解。在新的
学期一定要把上述那几门课的书全都看完，最好还能写一写代码加深一下印象。

庆幸自己一直是一个很乐观的人，感觉从来没有跨不去的坎，不然可能熬不过很多事情。每次一觉睡过来就会觉得又是充满希望的一天，阳光这么温暖，人海这么喧闹，世界有那么多美好，怎么能被负能量缠身呢？何必去纠结昨日的不开心呢？

愿全天下所有人都能找到幸福的理由~yes！
