---
layout: post
title: "独立日：没想到你是这样的电影"
subtitle: "想浪的时候做决定永远不经过脑子，待两个小时电影结束之后我在碧江躺尸，看着天边悠悠白云，想着我勤工助学挣的血汗钱就献给了这种电影OMG"
date: 2016-6-24
author: "ChenJY"
header-img: "img/independenceday.jpg"
catalog: true
tags: 
    - 电影
    - 独立日2
    - 观后感 
---

## 什么叫浪！

　　啊啊啊啊，本大大终于挺过考试周了，生无可恋脸，不过还好，又可以玩耍了呀（叉腰大笑ing），看我这一口小白牙，tt~

　　浪的时间是多么宝贵，多么宝贵，宝贵，贵…… 于是乎，《独立日2》看不看？看不看？你就说看不看！？
　　答：看！（walawala~）让窝看到你们的双手\(^o^)/YES!

　　好了，想浪的时候做决定永远不经过脑子，待两个小时电影结束之后我在碧江躺尸，看着天边悠悠白云，想着我勤工助学挣的血汗钱就献给了这种电影OMG！！

　　看来不能不吐槽了，于是有了这篇。。。

## 6.5分

　　这部续集我给6.5分，真心不能再高了

　　第一，我看过96年的那部，就是讲一个科学家秒秒钟攻破外星小强的计算机系统植入病毒，然后全人类得救的故事。嗯你说的对，我刚满月的时候去看的（微笑），哦你不信？我信就行啦！

　　第二，电影的政治影射太重了，20年前《独立日1》影射克林顿，20年后“女总统”的出现连我奶奶都知道在捧希拉里好不啦，穿插在影片里的男男彩虹爱情吹了一发我矫情的奥马巴同志，人家都要离任了你还盯着人家薅！虽说现在的好莱坞避免不了越来越多的政治元素的摄入，特别是在2016年这样的election year更加凸显，但编剧是不是应该将这样的影射处理的更平滑一点呢？应对全球侵袭应该很容易处理啊，非得搞得观众一看到这个情节就跳戏才满意么？

　　第三，哇哦(。_。)这么多广告。。。还是我大天朝的广告，请问是在我大天朝上映的福利么？有广告也就算了，可以植入得这么硬我也是醉了，QQ聊天强行中文画外音提示，其实我看得懂中文的。。。突兀的蒙牛。。。还有“字正腔圆”baby的中文（相对而言还不错），好莱坞面对满地金银的中国电影市场，讨好中国观众的手段也越来越多，但是除了特效大场面这样的噱头，你的电影质量却一直在下降啊，难道不是拍的电影好才能多挣钱么？卖情怀卖底蕴能管多长时间，真的好失望╮(╯_╰)╭

　　第四，全篇贯穿着记不起推敲的剧情设计，当然，外星人入侵地球这样的前提必然导致怎么才能让人类获胜成为编剧绞尽脑汁、想方设法要安排合理的一件难题。面对科技那么先进的外星入侵者，人类靠什么去赢得战争呢？真的是几句燃情的演讲么？所谓的全人类团结？在绝对技术力量的差距面前真的有用么？看看老刘的《三体》，从中可以知道老刘恐怕是个坚定的逃亡主义者，真要是遇到外星人入侵地球的那天，那没的说了人类挡不住，快逃吧！所以这方面虽然最违和却并非是我最不满意的地方，因为怎么铺平这里确实很难。编剧用了个类似蚁群蚁后这样的设定方便人类打赢。。。

　　第五，其实正片看下来没什么新意，还是炒冷饭的东西居多，情节、音效、战斗方式，相比20年前的特效，如今的CG电影已经经历了跨越式发展，但我更想看到的是在电影创意方面的进步，相比这个，本片明显诚意不足。

　　心心念念要看的电影，看了觉得失望，不看……额，所以觉得想看的人只管去看，我们又不是专业的电影鉴赏家，花钱买乐趣仅此而已。