---
layout: post
title: "记一个外地人在上海艰难的学车经历"
subtitle: "上海本地人在app上本分钟搞定的注册，我一个外地人跑了一下午。。。关键是做之前没人提醒我有这些注意事项啊，伐开森！"
date: 2017-01-12
author: "ChenJY"
header-img: "img/drive.jpg"
catalog: true
tags: 
    - 日志
    - 生活
---

因为在港城没有足够的时间学，而且排队排的时间很长，思来想去还是决定到上海来学车，一来可以边上学边学车，二来价格和港城比起来就贵了三四百块，也划得来。

因为是11月中下旬才交的学费，这之后基本上deadline和二专考试接踵而来，然后就是GRE和考试周了，拖来拖去竟是科目一还没考完，到考试周CG答辩结束仅仅学过两个半天的车，
我原本思忖着，科目一什么时候去考应该都一样，正好美赛1.20开始前还有大概三四天时间，就决定赶紧年前把科目一考掉省事，下学期目标就是考完科三，然后大四上拿驾照，本来这个
计划应该非常稳，不应该有什么差错的，可我还是低估了上海学车的繁琐。

印象里上海学车第一个不一样就是外地学生没钱户口的话需要办临时居住证，这个东西还好，办理流程倒是不复杂，只是去学校老行政楼办理户籍证明的时候跑了两次空，关键是老行政楼离宿舍
实在很远，对这种工作态度也是...而后拿到学校的户籍证明之后就简单了，顺着高德地图的导航先去派出所再去街道办事处，大概两个多小时吧，就拿到了临时居住证。

拿到居住证之后就可以报名了，不过上海学驾照第二个很特殊的地方就是报名需要体检，这在我大港城是没有的，应该是直接报名，可能做一些简单的色盲测试之类的。而在上海，驾照体检是在车管所进行的，基本上是一整套流程，
包括视力、听力、肢体协调性等等，就跟学校里高考体检差不多，自己拿张纸然后一个一个项目去做，做完拍照之后就算录入了。

体检录入完成后，被教练带到驾校填报名表，然后事情就来了，拿出身份证的时候被直接告知 __身份证过期__ 了，excuse me？？？ 一脸懵逼的我接过身份证，好像的确也许是过期了，捂脸无奈ing，
这种事情平常谁会关心啊，发生的时候真是要命，当时是九月中旬，本来想着可以十一国庆的时候回去换新身份证，然后一个月之后拿到，十一月初再来报名，白白浪费一个多月的时间，不过这也是没办法的事情，
谁让过期身份证依旧可以照常买票、登记、刷卡，没关心过是不是身份证快过期这种事情。

上述想法本来是很美好的，虽然费时又很波折，但是，我万万没想到这只是开始。。。

因为报名了九月下旬的托福，一直在刷题准备中，但到了要考试的前三天，我好死不死地逛网页的时候，想看看托福需要带些什么东西，看到了托福考试当天唯一需要携带的就是——中华人民共和国第二代居民身份证！！！
瞬间寒毛耸立，赶忙去ETS官网上看了看身份证如果过期怎么办，然后就看到了两个冰冷的字眼——拒考！！！已经没什么能形容我当时的感觉了，网上搜索下来的结果也是去办理临时身份证，否则肯定拒考。既然这样，崩溃之余，
第二天一早就去南站搭长途车回港，一中午办好临时身份证之后，大概三点的样子坐上返程的长途车，我妈真的是一个很靠谱的人，基本上事先摸清了所有的流程，所以办的很快，不过她老人家也陪着我赶来赶去，我也很汗颜。。。
好在交大考点的托福监考老师很nice，我提前询问了之后她直接说没事的可以考试，没有在这方面为难我，照规定其实是不接受任何临时证件参加托福考试的，而且刷卡的时候，监考的小姐姐也没发现我的身份证过期，那我干脆没把临时身份证拿出来，
相比于凯老师的拒考经历，我倒是幸运了很多~

十一月回去拿到新身份证之后，终于报上了名，考试周之前去学了两个半天，基本上小路熟悉了一下，但是科目一一直还没时间去考。这次好不容易有空，但上海的四个科目考试都是学员自己在网上预约，需要先注册，但是不论在app端还是网页端，
我都在验证手机号的时候收不到验证码，导致死活注册不了。问了教练说直接去车管所当场注册，好吧没法子只好照做，好在车管所也不远，几站地铁而已，这期间还体验了一把最近很热的共享单车OFO，这部分另外有空写篇文章好了。到了车管所，人山人海，
保安大叔说：

> 这人还多？今天算少的了！

幸运的是，办理当场注册的窗口前几乎没什么人，其他窗口都是老长的队伍，不过细想也是，都可以在app上注册的，有几个人需要来柜台呢？我这种也是奇葩了估计。。。办理的也是个小姐姐，人很温柔很有耐心，看上去就是很平易近人的那种，和一般见到的
业务员很不一样，我和她说了问题之后，她告诉我

> 你需要一张上海本地电话卡，并且出去170、173、177号段

我又一次凌乱了，你们大上海的系统连发个验证码都只能本地号？这随便找个云引擎都做的比你们好啊。。还是你们上海运营商都串通好的，靠这个增长一波业务量？小姐姐告诉我赶紧去办，五点前她都在的。再一次走出车管所，骑上OFO顺着高德地图找电信营业厅，
好不容易到了，进去一问答复说现在电信只有173号段，再次凌乱，寒风吹起我一个多月没剪的头发，我感觉那一刻仿佛化身电影悲情主角，有种醉的一大糊涂的感脚。好在手机是双卡双待的，找了个移动的营业厅终于办了张能用的卡，期间还在移动营业厅用不知名的
野生充电器以五分钟1%的速度把手机电量硬生生充到了7%。

回到车管所已经是俩小时之后了，卡着点在小姐姐的窗口上办理好了业务，灰溜溜的坐地铁回校，只有四个字

__身心俱疲__

