---
layout: post
title: "深入理解java虚拟机 —— Java GC简述"
subtitle: "GC无论从哪个角度看都是Java知识点中最为重要的部分。下面我们一起看看《深入理解Java虚拟机》这本书中关于这部分的叙述。"
date: 2017-04-17
author: "ChenJY"
header-img: "img/java.jpg"
catalog: true
tags: 
    - 读书笔记
    - 深入理解Java虚拟机
    - 面试
---

GC无论从哪个角度看都是Java知识点中最为重要的部分。下面我们一起看看《深入理解Java虚拟机》这本书中关于这部分的叙述。

### 如何判断对象已死
#### 引用计数
这种方法很简单，对于一个对象，如果被其他地方引用，则自身的引用计数器加一，反之减一，任何时刻当自身的计数器为零时就表示这个对象已死，可以被回收了。但是这个方法存在一个问题，那就是它无法解决对象之间循环引用的问题，就像link中的不能存在环是一个道理。

#### 可达性分析
可以说是一种主流的实现方法，算法的主要思想就是从一系列被称为 GC ROOT 的节点触发，开始向下搜索，搜索所走过的路径为引用链，当一个对象或是一组互相关联的对象与引用链未相连时，那么就证明这组对象是不可用的。在Java中，可以作为GC Root的对象包括：
> 虚拟机栈中的引用对象；方法区中类静态属性引用的对象；方法区中常量引用的对象；本地方法栈中JNI引用的对象

关于这个问题，知乎上R大有过详细的回答，这里贴上链接，顺便表达一下对R大的敬仰，简直是知乎清流啊，努力成为R大那样的人！[java的gc为什么要分代？](https://www.zhihu.com/question/53613423/answer/135743258),这篇回答中涉及到了GC root的一些内容。其中很重要的一点R大强调了GC Root必须是一组活跃的引用，而不是对象。

#### 四种引用类型
强引用：代码中普遍存在的，只要强引用还在，垃圾回收器永远不会回收掉被引用的对象。

软引用：描述有用但非必须的对象，当系统将要发生内存溢出异常之前，将会把这些对象列进回收范围之中进行第二次回收。

弱引用：同样是描述非必须对象，强度比软引用更弱，被弱引用关联的对象只能生存到下一次垃圾收集发生之前，当垃圾收集器工作时，无论当前内存是否足够，都会回收被弱引用关联的对象。

虚引用：最弱的一种引用关系，无法通过虚引用取得一个对象实例，唯一目的是能在这个对象被收集器回收时收到一个系统通知。

### 再谈可达性分析中的“缓刑”过程
真正宣告一个对象的死亡需要经历两次标记，第一次为搜索后未与引用链相关联，则第一次被标记，并且此时会进行一次筛选，筛选条件是此对象是否有必要执行finalize()方法。如果对象判定为需要执行，那么这个对象会先被放在一个F-Queue的队列中，稍后由一个虚拟机自动创建的、低优先级的Finalizer线程去执行，这里虚拟机只是触发这个方法，并不会等它结束，这样做是避免F-Queue中的其他对象等待时间过长。finalize()方法中，只要对象能与引用链上的任何一个对象建立关联，就可以成功拯救自己，那么第二次小规模标记时就被移出待回收队列。

### 参考资料
* 《深入理解Java虚拟机》 周志明著

### 许可协议
* 本文遵守创作共享 <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/cn/" target="_blank"><b>CC BY-NC-SA 3.0协议</b></a>
* 网络平台转载请联系 Chen.Jiayang@foxmail.com
* 封面图片来自<a style="background-color:black;color:white;text-decoration:none;padding:4px 6px;font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, &quot;San Francisco&quot;, &quot;Helvetica Neue&quot;, Helvetica, Ubuntu, Roboto, Noto, &quot;Segoe UI&quot;, Arial, sans-serif;font-size:12px;font-weight:bold;line-height:1.2;display:inline-block;border-radius:3px;" href="https://unsplash.com/@emilep?utm_medium=referral&amp;utm_campaign=photographer-credit&amp;utm_content=creditBadge" target="_blank" rel="noopener noreferrer" title="Download free do whatever you want high-resolution photos from Émile Perron"><span style="display:inline-block;padding:2px 3px;"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" style="height:12px;width:auto;position:relative;vertical-align:middle;top:-1px;fill:white;" viewBox="0 0 32 32"><title></title><path d="M20.8 18.1c0 2.7-2.2 4.8-4.8 4.8s-4.8-2.1-4.8-4.8c0-2.7 2.2-4.8 4.8-4.8 2.7.1 4.8 2.2 4.8 4.8zm11.2-7.4v14.9c0 2.3-1.9 4.3-4.3 4.3h-23.4c-2.4 0-4.3-1.9-4.3-4.3v-15c0-2.3 1.9-4.3 4.3-4.3h3.7l.8-2.3c.4-1.1 1.7-2 2.9-2h8.6c1.2 0 2.5.9 2.9 2l.8 2.4h3.7c2.4 0 4.3 1.9 4.3 4.3zm-8.6 7.5c0-4.1-3.3-7.5-7.5-7.5-4.1 0-7.5 3.4-7.5 7.5s3.3 7.5 7.5 7.5c4.2-.1 7.5-3.4 7.5-7.5z"></path></svg></span><span style="display:inline-block;padding:2px 3px;">Émile Perron</span></a>


