---
layout: post
title: "2018 年终总结，如果还有梦就追"
subtitle: "对我来说，不留恋过去并不是不重感情，只是我更期待未来而已。既往不恋，纵情向前，我倒是很契合这句话。"
date: 2018-12-31
author: "ChenJY"
header-img: "img/2018.jpg"
catalog: true
tags: 
    - 年度总结
---

> 博客很久没更新了，因为最近实在太忙了，明年一定会保持稳定更新的，这个 flag 立在这里。

2018 年是大学生涯的最后一年，也是参加工作的第一年。总的来说，一年的内容分为三个部分，6月份之前一边实习一边做毕设，7月初去了重庆和成都当做毕业旅行，7月中旬正式入职一直工作到现在。

### 毕设

毕设项目选了个实习的小工作，但其实项目的代码在三月份就写完了，后面两个月都是纠结在怎么往论文里扯更多的字数。整个毕设的过程，跟开心愉快沾不上一点边，反而是充满了各种槽点，首先是论文要求一改再改，DDL 三天两头变，甚至于最后归档要提交什么材料还得全靠学生自己去教务处问，N 多人微信群里艾特学院的负责老师他也不回你、权当没看到。这也让我认清了——国内绝大多数高校从来没把本科教育看得多重要，哪怕是在蛤交这种名校里。

说白了大四下的时候，学院的老师只考虑怎么忽悠更多的学生进自己的实验室，或者压榨那些马上离校的学生赶紧搬完最后的砖。给我分配的指导老师，一开始面谈就希望进他实验室搬砖，论文不用担心有他给我把关，警告我要是搞个实习项目做毕设能不能达到毕设要求都不知道呢，此乃原话，其他还有一些什么吹捧自己实验室人均顶会的XXX就略过了。当时真是又好气又好笑，心里真是连连摇头，更奇葩的还在后面，把论文初稿给他看了之后，他就当着我的面翻了翻，前后不过十多秒，然后就开始长篇大论给我提意见，而且意见说的是牛头不对马嘴，我做的是 redis，他说的是 mysql，最后扯到了主旨——你这项目不够毕业，还是要来实验室的。

无奈之余，我索性放弃了找他指导的念头，直到答辩都是我自己搞的毕设，事实证明，学院的毕设答辩毫无波澜地就过了。而我拿去答辩的东西，在我自己看来就是篇两万三千字的学术垃圾，唯一值得骄傲的可能就是一字一字确实是我自己写的，在自己的大学生涯里总算没有落下论文抄袭的恶名。

毕业之前交接各种手续，不同于其他人离别浮现的伤感，我心里一直很平静，毕竟毕业工作不读研是我自己的决定，而既然做了某种决定，那么留恋这种情绪就很少出现在我内心。不过，在最后交完材料快离开学院的时候，自己终究还是止步回头，用手机停下拍了张照片。

【图片】

我本来就不是个很留恋过去的人，我总觉得，告别过去，前方会有更好的经历值得去追寻，一段记忆过去了，会有更辉煌的记忆等在前面。对我来说，不留恋过去并不是不重感情，只是我更期待未来而已。既往不恋，纵情向前，我倒是很契合这句话。

### 毕业旅行

大学四年没怎么出去玩过，选了重庆和成都这两个网红城市，去过之后感觉还是自然风光的行程更吸引我，单纯的逛城市有点乏味了，特别是重庆走得脚累，基建也比较老了，相较之下成都很好。毕业旅行相关的之前已经写过博文了，虽然还没填完。。。😅

本来年前应该也要出去玩一次的，但是一方面是年假不多（年假系统出错，一开始以为自己有 7.5 天，结果纠正之后只剩了 3.5），另一方面是 10 月之后因为一朵云和swan的关系，工作非常忙碌，根本找不到时间请假，中间又重感冒了大半个月，因此年前出游就搁置了，放在明年吧，首选去看看黄山。

### 工作

玩完回来没几天基本就正式入职了，租了个公司旁的小侧卧，虽然房子旧了点但我也不是什么讲究的人，能住就行了胜在便宜，一年算下来能省不少，走去上班也非常方便，因为懒所以还是买了辆自行车，除了冬天之外我还是会骑车去。

因为之前就已经实习了大半年，因此正式入职之后没感到什么差别，早就过了校园和职场的心态转变期，适应的很好。工作之后自己的提升还是肉眼可见的，一开始因为工作不忙，自己的学习计划按照清单有条不紊地进行，期间也看了很多分布式的论文，新旧都有，遗憾的是没时间跟些课，明年可以加进计划里。后来一朵云项目开始之后，就因为实在太忙，博客什么的都没有更新了，看书什么的也暂停了，但从新项目里还是学到很多东西，也同样看到了自身更多的不足，有了新的学习方向！**明年的话依然会制定周期性的学习计划，既包括技术上的，也包括阅读论文上的，希望博客能恢复稳定的更新**。

工作的半年多来，论体会，我认为程序员很重要的一个特质就是 —— **能不能 hold 住事情**。什么叫 “hold 住事情” 呢，首先，自然是接手一个项目或者需求之后，能尽快给出思考完备的设计方案，提交团队 review，方案必须包含功能设计、容错设计、熔断设计、隐藏风险点标识等，功能设计只是最基本的，把控一个项目里的风险点，列出针对这些风险点的应对措施，在使用过程中使风险降到最低，才是一个成熟的开发人员应有的技能点；二是面对不熟悉的技术领域，是不是能迅速自学，并完成项目的需求；三是能不能驱动整个开发任务的运转，其实开发工作很多时候不是单打独斗的，自我驱动确实很重要，但是跟团队内外的人交流和合作同样很关键，因为他们的进度很可能影响你自己的进度；第四，用高标准要求自己，高质量的工作成果会让别人对你的能力更加信任，这是一个正向循坏，且很不易积累，一个程序员不可能不出 BUG，但是我觉得严格的流程、或者严格的要求是能降低出 BUG 的几率的。

### 写在最后

闲言碎语了一大段，确实自己的写作能力越来越差了，这是不争的事实，写过的字还经常要返回去修修改改，最后祝愿大家新年快乐。






