---
layout: post
title: "2019 年终总结"
subtitle: ""
date: 2019-12-31
author: "ChenJY"
header-img: "img/2018.jpg"
catalog: true
tags: 
    - 年度总结
---

> 我的肩上是风，风上是闪烁的星群。—— 北岛《结局或开始》

2019 年回想起来，聚焦在工作、学习和生活上讲的话，工作能力上有了不小的进步，离全栈工程师的目标愈发接近了，增强了面对困难的自信心；学习上细数了下全年看完了 18 本书，然后翻了下网购的历史订单，总共买了 37 本，实锤了书买得比看得多星人的真实身份！生活上春天秋天分别去了黄山和西安，早睡早起则依旧没能做到，全年运动依旧也没能保持不间断，但次数比去年大有进步值得表扬哈哈，回家的次数也明显比去年多，有意识地增加了陪伴家人的时间，个人生活上还是一个人，好在不缺爱，一个人也过得很好。

工作上，年初因为同事离职的缘故，开发角色突然从项目小兵变成了项目负责人，原本自己想的是跟在别人身后打怪升级，学习经验，只要按照制定好的计划把手里的活干好就行，这期间不会的还可以请教下别人，而项目的方案设计、功能迭代、运营推广完全不需要我从无到有地去操心。

结果突然的角色转变让我有点措手不及，第一想法是有点退缩，不清楚技术能力上能不能 hold 住整个项目，也不清楚整个项目的后续方向是什么，今年又是自己晋升的关键年份，项目的成绩会直接影响晋升与否。

这种压力大概持续了半个月左右，**好在我内心是个很强大的人**，一方面我很相信自己的能力，只要肯花时间就没有我解决不了的问题；另一方面我天性乐观，虽然短期心情很 low，但我喜欢凡事往好的地方去想，既然只能接受事实，那就想办法转换下思路，新项目某种程度上也是我的机会，只要自己能把握住；最后就是，我挺不信邪的，即使看上去项目要黄了，但只要还在我手上我就要尽全力做成。

心态转变之后，我开始重新梳理整个项目，学习业界相似的大型项目的架构设计思路，前段时间分享的 RocketMQ 就是这时候去学习的，大概就短短两周左右的时间，我对这个项目已经做到了完全的了解，并提出了新的改进方案重构原本的实现。这期间，Leader 的信任和“暂时放养”的管理手段也让我能很自由地实现这些变更，即使期间有些瑕疵要返工，却也促进了项目的快速成型。

原本以为困难到此结束，但实际上只是个开始。因为该项目受限于一些客观事实，适用场景和人群并不多，造成了推广上的极端困境，需要绞尽脑汁自己去寻找意向用户，还要不停地树立用户信心，起初想了非常多的办法，期间艰辛不再多言，现在回想起来那时候形容自己一声“舔狗”并不过分，好在现在项目基本稳定，两次晋升都很顺利，也有了一些接入量，希望明年伊始调用量能到千万级。

这一年也写了不少的前端代码，因为人手不够，基本上前后端都得自己搞，算是满足了自己想当全栈工程师的愿望。需要说明的是，我对 **“后端技术难度大于前端”** 这种观点一直是嗤之以鼻的，原因无它，凡是带有优越感情绪化的表达我都无感。由于自己学过近十年美术的缘故，我对设计艺术和UI美学有着异乎寻常的亲近感，因此对于优秀的UI设计师和前端工程师都非常佩服，虽然自己不是专业的前端工程师，但是我并不反感写一些前端代码，我希望在能力上自己尽量不存在漏洞。

学习上，这一年看得书从类别上基本涵盖**历史经济技术**三大类，三者占比也是由高到低，其中又以中国近代史和日本经济相关的书籍翻看次数最多，前者是一直以来的兴趣，对日本经济则是今年才开始关注的。

这一年看的技术书并不多，对于技术的学习，自己的习惯已经从原本的看书、写 Demo，变成了现在地搭项目、读源码。这种转变的原因主要有两个，一方面是好的技术书确实太少（公众号也一样），不如自己动手来得深刻；另一方面是意识到了自己的薄弱点在于“看得”太少，想要在某个领域深入的话，仅仅靠纸上得来是不够的，最好是深入实际的项目，从中去学习。

除了书籍，这一年也在视频媒体上关注了不少的摄影、历史、政论、财经 UP 主，基本上每天晚上回来，坐在电脑前第一件事就是打开看看关注里有没有新的内容更新。

不可否认的是自媒体确实已经成为了知识传播媒介中不可忽视的组成部分，他们幽默风趣、质量上乘、内容硬核的原创视频既能吸引数目庞大的粉丝群带动可观的经济效益，又能反哺平台的用户粘滞性，流量红利过后将迎来内容为王的大浪淘沙阶段，对于我们这样的普通用户来说，未尝不是一件好事。

生活上，自己的生活本身就没有太大的波澜，人少的时候喜欢独自安静，人多的时候喜欢一起闹腾。

保持了一年出游两次以上的规划，原本还想去次婺源，加上被同学安利多次的青海自驾，都只能放在明年了，这一年旅行途中遇到了挺多有意思的事情，遇见了一些很善意的人，拍了很多想拍的风景，当然旅程也有一些遗憾，但是旅行本来就不可能完美，留点遗憾以后才会想再来。

意料之外的是，个人情感问题逐渐成了同事、同学关心的重点（黑人问号），我心想你们关心忙内干嘛，多关心关心组内大量青年好不好。

值得一提的是，今年后半段机缘巧合下，找到了两个“失联很久”的初中同学，发现原来在上海离得这么近，彼此发展成了最亲密的饭友哈哈哈。

新年伊始，新的开始。