---
layout: post
title: "2020 年终总结"
subtitle: ""
date: 2021-02-14
author: "ChenJY"
header-img: "img/2018.jpg"
catalog: true
tags: 
    - 年度总结
---

因为很多事情，今年的年终总结拖到了现在，虽迟但到！每年的年总对我来说是个很难得的跟自己对话的机会，从里面找找做的好的，反思反思做的不好的，这个习惯肯定会坚持下去。

今年的世界非常魔幻，这种时代洪流裹挟着个人命运、互相渗透、互相深刻影响的感受，对很多人来说都是第一次。疫情确实改变了世界，包括国与国、国与人、人与人，但最重要的是，它改变了我们看待世界、看待自己、看待周遭的角度和方式，这种维度往往是最微观的、最贴近生活的、反应最强烈的。从我个人来说：惊觉人的脆弱性远超主观能动性，更加珍惜平安稳定的生活，需要提高风险意识。

工作上，前半年工作的重心主要在数据迁移、校验和开垦分布式事务的荒地上，有一些小成绩，年中时随着架构调整交接了数据库中间件相关的工作，投身到新的组件研发中，接触了新架构新技术，有一些技术上的成长，但说实话并没有很多。今年对于技术能力的学习聚焦在 OS 和一致性算法上。

坦白来说去年一整年对于新技术的学习是不够的，相比于往年热情下降了很多，究其原因是工作比较忙，也没有很多的机会接触新东西，工作中都是已经掌握的技术的整合与复用。相比于技术能力上，我对做项目的方法论沉淀可能还更多一些（没错，就是那个为很多工程师诟病的方法论），积累了不少怎么做中间件项目的经验，有功能设计上的，也有项目推广上的，也有协作沟通上的。

工作近两年半，我自己的对研发工作的认知也在变化，很多程序员随着工作的时间变长，会开始抱怨工作内容的单一，强调希望自己的工作有挑战性，有积累有成长。这个视角过多的放在了技术能力的提升上，觉得技术能力就是一切，但从我的经验来说，工作的新鲜感往往都在早期，熟悉工作内容之后会进入熟练期，之后就是倦怠期，真的很难一直保持对工作内容的新鲜感和所谓挑战性，别忘了这期间可能还夹杂人际关系、晋升与否等其他因素会影响你对工作的看法，因此实际生活中这种变化可能还要更剧烈一些。

所以，光有技术真的是不够的，仅靠技术提升也不能评判一份工作是否有意义，工作能力的评判会由很多维度组成，技术能力、责任心、推动力、落地能力、沟通能力、工作态度等等，应该尝试从工作中挖掘一些实际的痛点，如果你连简单的工作都做不好，凭什么觉得能胜任更有挑战性的工作呢？

最后谈谈自己，今年的读书和锻炼计划都保持的很好。先说说阅读，时间上基本没有出现过断层，从年初到年末一直在有序进行，大概一个月两本左右，阅读的主题偏向社科、历史，也跟今年的大环境有一些关系，今年会增加一些小说、传记的选材，想看我的阅读记录可以直接跳[这个地址](https://chenjiayang.me/c_study/)。锻炼的话从春季到秋季，冬季荒废了，一方面因为实在太冷，另一方面从冬天开始大家下班都偏晚，今年的节奏就是继续保持，冬天看看能不能晚上去公司健身房作为替代，目前体重稳定在 67kg，相比以往已经好了太多。

消费上，今年的花销统计下来大概在三万出头，我的冲动消费也不多，对于使用频率很高的东西我倾向于买贵一点的，然后尽可能用得久一点。今年大件消费主要是更新了显示器，鸟枪换炮进入了4K时代，顺带升级了下台式机的存储容量，感觉还能再战三年，都是趁着 618 和双十一买的，确实比平时便宜不少。我感觉对于是否冲动消费的判断，就是看这个东西买回来你的使用频率会怎么样，如果不确定的可以先租一周看看，今年租了 switch 和 apple watch，成功帮自己解毒，省下不少钱。

投资理财上，可能是今年自己身上发生的新变化，很早在大学里玩过一段时间的股票但是我觉得风险太高就放弃了，工作后自己需要用钱的地方很多，加上刚买房每个月有还贷的压力，也就没有什么闲散资金可供理财了。今年受益于大水漫灌的大环境，我也重新研究了下资产布局，主要是基金和一点点的股票，我的基金持仓里主要分几个部分，宽指（35%）+行业指数（15%）+混合/股债平衡（40%）+债券（10%）；股票的话我只是买了几支看好的然后一直卧倒不动，低点偶尔补个仓，但股票里我只放了一点点钱，主要是图个好玩。

旅行上，今年很遗憾，基本停摆，婺源、云南、青海等等都没有成行，十一的时候带家里人去了一次南京，我自己虽然去过好几次但实际上也没有真正逛过，玩下来我妈觉得体验非常好，她很喜欢这种带着历史感的城市，遇到的导游姐姐也很热心，专业水平过硬，连我这种对近代史如数家珍的人都听得一愣一愣的。今年在这个方面也没有特别的安排，看时间和机会，说走就走，去哪里都可以。

认知上，之前看到罗老师一句话，人是有有限性的，这种有限性意味着人一定会犯错，不可能是十全十美的，如果你认同这种有限性，那么你就更容易跟自己和解，更少会钻牛角尖。

很温柔的句子，送给所有人。





