---
layout: post
title: "2021 年终总结"
subtitle: ""
date: 2022-01-01
author: "ChenJY"
header-img: "img/2021.jpg"
catalog: true
tags: 
    - 年度总结
---

当 2021 年的日程本翻过最后一页的时候，新买的 2022 年日程本正好通知到货了，不知不觉又是一年，又到了写年总的时候，聊一聊今年的变化吧。

先说说工作，年初基本都在准备晋升，其实之前已经晋升过两次这次是第三次了，但前面两次属于简单型，这次算是职业生涯第一个大槛，好在通过得比较顺利，据说分数还是第一。我自己的感受是，晋升主要看几方面，一是对以往工作的总结归纳能力，二是临场表达能力，三是 PPT 能力。每年晋升季，都能看到各种负能量宣泄而出，我无法评价这种晋升机制究竟合理不合理，我只能说当你无法改变周遭环境的时候，只能尽力去适应它。

《寒战》里梁家辉被 ICAC 请去问话的时候，跟李治廷有一段很精彩的对手戏，他讲了一段话我觉得对于很多职场人都是适用的，“每一个机构、每一个部门、每一个岗位都有自己的游戏规则。不论明也好暗也好，第一步，把它学会。不过好多人还没有走到这一步就已经死了，知道为什么吗？自以为是。第二步，就是在这个游戏里面把线头找出来，学会如何不去犯规，懂得如何在线的里面玩，这样才能勉强保住性命。”

今年跟 L9 的大佬交流的时候，也听他说过，觉得现在的年轻人想法很多，一方面更加“精明”，不相信大饼，懂得合理拒绝，追求 WLB，老油条更难占到小朋友的便宜；但另一方面好像也更难迈过挫折、接受善意的指正，个体的锋芒更加锐利，喜欢把不顺归因于他人而不是反思自己。诚然，位置不同影响看待事情的角度，但我也同意其中的一些观点，究其原因是不是与我们自己选择性接受信息有关系。

今年有个词很火叫“信息茧房”，大意是我们深刻地被各种渠道传递的信息包围，繁杂的信息有意无意地传递着焦虑、勾起负能量、构筑屏障、缩窄我们看待世界的角度，个体在其中很难不受影响，关键在于是否有打破茧房的主动性。

今年秋季作为面试官第一次参与了校招季，是一段很奇妙的体验，面试时看到他们是真的能回想起三年前的自己，自信、热情、一丝丝紧张、还有一些向往，很多小朋友都很优秀，希望他们在职场上都能一切顺利。

接着说说自己，今年的锻炼计划坚持地还行，体脂率最低到了 17% 算是一个小惊喜，甚至有了一点点马甲线，不过好像入冬之后就消失了……锻炼中跳断了三根绳，但我有点疑惑到底是我跳的频繁还是质量太差了。冬天太冷怕受伤，所以解锁了一直很想拥有的划船机，是从闲鱼上淘的二手，卖家恰好就住在隔壁小区，几步路的距离直接自提了回来，这个冬天可以在房间里锻炼，幸福感很高。

读书计划比去年有一些进步，今年总共读了 41 本书，之前大多读的是历史、经济，今年有意识地增加了文学的占比，也翻出了吃灰好多年的 kindle，发现亚马逊账户里还有没用完的余额，公司虽然也提供了喜马拉雅的账号，但是相比于听书来说我还是更喜欢自己看。

旅行上几乎零进展，五一陪家人去杭州玩了一次，结果就是今年唯一一次出游了，年假几乎没有怎么使用，到了年底还有十几天，有想出去玩的心却没有出去玩的动力。买了一直很想买的胶片相机，正式入坑胶片摄影，很喜欢胶片传递出来的质感。相反，EOSR 吃灰了两年，想到这笔消费依旧非常心痛，我决定找个地方把它供起来，作为消费主义害我至深的证明。

再说说生活上，在江苏路住了三年之后，今年终于搬了家，换到了更大更新离公司更近的新房子，但实际上我很喜欢江苏路，很怀念长宁烟火气十足的日子，如果不是公司搬了的话应该不会选择换房子，走之前我还在心想，如果未来有机会，我还是愿意买房买在这里，即使小区房龄大一点也无所谓，可以买下来之后自己翻修一下。

今年一大改变就是开始自己带饭了，做饭是一件很解压的事情，也慢慢整理出了自己的菜谱，调味品真是性价比极高的东西，五十块可以买到一个人拎不动。

消费上自己今年没有大件消费，对新出的 PS5、Switch OLED 都不太感兴趣，买回来肯定又是吃灰神器。支出的大头在装修上和买了第二辆代步车（第一辆基本送给爸妈了），可惜的是沪牌拍了两次依旧没成功，不知道第一张标书结束前能不能拍到……理财上属于痛并快乐着？基金账户比较惨淡，去年知行不合一，贪心之后没有逃顶成功，算是交学费了，无奈只好做时间的朋友；股票账户还行，做 ETF 算是今年一大收获，很适合我的交易风格。

最后是认知上，很多时候人的不满足来源于期望太多，不是拥有了多少，而是想要的东西太多。《赘婿》中宁毅问聂云竹想不想让竹记（卖煎饼跟松花蛋的小铺子）更进一步时，他是这么告诫她的：“…不过，只有一点你要记住，你记得现在到底是为什么而决定进一步的，就算现在钱不多，你也过得很开心，你只是想有个煎饼摊，证明自己可以做成很多事情。如果将来有一天，走的太快，你要记得你现在的心情，该停就停，该退就退，不要勉强。握不住的沙，随手扬了它。即便回到现在这里，你也没有失去什么……”。

